# 止损：如何克服贪婪和恐惧

## 论述思路

### 第六章 亏损的心理动态演变

作者首先将亏损分为两大类：

1. 外在亏损
2. 内在亏损

作者认为市场亏损属于外在亏损，而我们很容易将这种外在亏损转化为内在亏损进而造成决策失误。因此，我们应该防止市场亏损转化为内在亏损。

作者进而分析内在亏损形成的五个过程：否定、愤怒、讨价还价、抑郁和接受。例如用交易员举例，当市场仓位出现损失时，交易员不知该如何是好。首先会否认这个损失，认为这套交易仍然有利可图，只是还没步上正轨。他会对经纪人和亲人生气，怨天尤人地咒骂市场，然后和老天爷或者市场讨价还价，只要行情回升不让他赔本，马上平仓离场，然后抑郁，最后认命。

作者进而提了一个有趣的问题，很多事情例如球赛也会让人感到沮丧，但是很难经历上面的心理变化过程。作者进而提出了个别事件和连续过程的概念。

作者认为在连续过程中，参与者必须不断地做决策，而这些决定都会影响到赔赚。反之，个别事件都有明确结局。交易市场就是一个典型的连续过程，因为市场仓位并未设置预定的结束点。

### 第七章 风险的心理谬误

作者首先提出了两类风险类型：

1. 固有风险。
2. 自创风险：认为产生的潜在金钱损失。

作者认为两者的区别不在于活动本身，而在于进行活动时的特征。

1. 投资：希望安全无虞的本金和适当的报酬，如股利、股息、利息或租金。一般来说投资活动也必须持续一段较长事件。因此，投资通常具备相对较长的时间跨度。
2. 交易：交易员针对特定金融工具创造出一个市场。交易员应该看法持平，既不看多也不看空，经由买卖之间的价差来赚钱。
3. 投机：投机的买进是为了转售，买进其他金融产品也不是想要获取它的衍生利益。对于本金的要求希望其会增常，并不要求特定期限派发的股利、股息或利息。
4. 投注：看对错来定输赢。
5. 赌博：投注的衍生物。在参与的过程中体验到行动和刺激。

作者认为许多人可能会觉得自己在参与市场活动的时候并不是在投注或者躲避，然而作者认为行为特征决定活动。

### 第八章 心理学意义上的群众

作者认为在交易中，情绪是难以避免的，但是情绪化（也就是根据情绪来做决策）就是错误的。作者认为群众的基本特征就是受到潜意识动机所引导。作者进而讲述应该怎么辨别群众以及群众行为，以及提醒自己是否正在成为群众中的一员。

1. 无敌力量的感觉
2. 感染扩散
3. 暗示性

然后作者介绍两种心理群众的模型：

1. 妄想模型：怀着期待的关注，暗示形成，感染过程最后表现群众行为以求融入。
2. 幻觉模型：肯定、重复、信誉最后感染。

### 第九章 规则、工具与傻瓜

作者首先提出了一套方法论：

1. 决定你要做哪一类型的参与者。
2. 选择一套分析方法。
3. 制订规则。
4. 建立控制机制。
5. 制订计划。

## 摘抄

> 在市场上“证明自己判断正确“让人兴奋不已，而且能赚那么多钱也是难以置信。这种感觉就算嗑药也尝不到，你觉得自己刀枪不入、无尽不催。任何痛苦都沾不上身，你也看不出这世界怎么会不好。

> 我只想赚更多钱。我根本没想过会不会赚钱，只想到要赚多少，我认为自己成功已然到手，原本的荣景必定持续下去。

> 那个星期一早上黄豆油开盘后，远、近期价差的变化对我们稍有不利，等到快收盘时，前两天的增幅几乎都吐回去了。原因是黄豆种植区周末下雨了。我觉得这也算是还好，毕竟市场已经涨了好几个礼拜了。“这只是多头市场的回调修正吧“。我告诉自己。

> 消息刺激下，黄豆价格大幅挺扬，但黄豆油的多头价差却是又趋疲软，于是我又一厢情愿地认为，八月份黄豆油行情比黄豆本身好太多了，所以市场可能休息一下，才启动第二波行情。

> 逐渐地，我连外表故示轻松、冷静都办不到，在家跟帕特和孩子们呕气吵架，他们根本不晓得怎么回事。太太和家人不晓得交易员在市场上的赚赔，这种情况并不罕见。我不敢回家吃饭，怕跟家人面对面。我瘦了15磅，晚上睡不着。每天上床时，总想着隔天起床又要再次目睹相同境况重演，这真是太可怕了！到了星期五我才能松口气说：“幸亏是星期五，这几天不必再赔钱了，因为市场没开“。我期待周末到来，这跟我赚钱时的反应刚好相反。一帆风顺之际，我巴不得市场早点开盘。如今日日失血，我又恨不得早点收盘。赔钱的时候真是非常痛苦，现在只求行情可以回到八月的高点，好让我解套。

> 仓位已然失血过多，我们还是不愿意面对现实。每天赔掉两万到两万五千美元，我们还是互相拉着手，安慰自己说事情就快好转。当然是从来没有好过，而且也实在是难以忍受的痛苦。但我已经无法脱身，只要留着仓位，我就相信自己还有机会，仍然盼望着捞本。

> 我把所有的钱输光，不只是因为黄豆油仓位位置欠佳，我也发现自己不是一个合格的交易员。当然，我在市场上赚过钱，但事实证明，我并不晓得自己是怎么赚到钱的。因此，在我必须靠交易来维持生计时，也无法复制自己的获利模式。那几年靠“交易”赚到钱，与其说我是一个优秀的交易员，不如说是优秀的业务员，在适当的时机、处于适当的位置，结识一些合适的人，才让我赚到一些钱。

> 知道做生意一定会有损失，和在市场上认赔、承认亏损，则是完全不可同日而语。市场的人通常很难主动认赔。这是因为损失总是被看做“失败”，在生活中其他任何领域都一样，“损失”这个词都带有负面含义。我们往往把损失等同于错误、不好和失败，而将胜利视为正确、良善和成功。

> 市场亏损应该是外部而客观的损失，一旦你把个人情绪带进去，它才会变成主观损失。自我过度涉入，让你用一种负面的方式来看待，这个亏损就成为一项失败，是一个不好的事情，是一个错误。

> 10月时我的亏损已经到了赔掉本钱的地步，但我甚至都不晓得自己是赔了多少。这就是个人情绪化的否定。要是赚钱，一文一毛你都算得清清楚楚，赔钱却不愿或不敢坐下来算清自己赔掉多少钱，那么你就是在否认亏损。

> 只要你不认赔出场，你可以自欺欺人地以为那个仓位会赚钱，只是还没步上正轨而已。那个仓位可能正在赔钱，但你会告诉自己，还没卖掉就不算赔钱，投资股票的人尤其会有这种想法，因为你真的拥有那些股票，又不必应付什么保证金催缴，就更没人逼你承认这是个损失。

> 策略必须与控制机制同时，而不是在执行策略之后才选定。不幸的是，市场参与者大多数是在进入市场之后才选择止损或出场机制，有些甚至根本没有设定出场条件。各位一定要在进场之前设定止损，为什么呢？因为一旦进场之后，你所看到、听到的一切都可能受到市场仓位的扭曲。

> 你能做的只是怎么管理自己的亏损，而不是预测获利。

> 计划的制订必须先设定“出场”，“进场”和“价位目标”。为设定价位目标，可能造成交易转盈为亏，进场价位挑的不好也许会扩大亏损或减少获利，但若不事先设定止损点，可能会让你亏损得非常严重。

> 你知道自己在什么状况下出场，也就会知道什么价位和时机适合进场。跟大多数人正好相反，你的进场点应该是根据出场点设定出来的，一旦你知道在什么价位或状况下出场，也明白自己愿意承担多少亏损，此时，也唯有此时，你才能去思考如何进场。

> 要是你在仓位建立后才设定出场点，或者开始调低止损价位以包容更多亏损，或者改变决策时设定的基本面条件，那么你就是在：内化亏损，因为你害怕丢脸；投注或赌博，因为你想证明自己是对的；做出群众模式的交易，因为你做出情绪化的决策。结果，你的亏损会因此比原先愿意承担的还要严重得多。

> 但根据我从事交易和玩赌博的经验，我发现若真把市场当做是游戏竞赛，反而比较不会因为心理因素而蒙受亏损。为什么呢？因为游戏竞赛自有其规则和明确的终点。参加游戏的人也都有一套计划。我们制定的计划带有游戏竞赛的正面属性，应用到市场上即可提供一个设定离散时间的架构。也就是说，它会让你不至于混淆投机与投注或赌博，也能防止你在一个连续过程中进行投注或赌博。

> 对赌轮盘的赌客来说，客观性是他下注而轮盘开始转动的前一刻为止，但之后他会赔掉的钱也就是那些下注的额度，不会更多。但对市场参与者而言，客观性是他进入市场之前的那一刻为止，自此之后还有许多机会赔掉更多钱。所以你在进行交易之前，就必须确定自己的进场，出场条件，因此在此之前你才是客观的，能够清醒地思考这些事情。

> 各位要记住，参与市场不是为了证明自我，证明自己的对错，也不是要找娱乐。参与市场是为了赚钱，需要制订计划来执行决策。要是执行得当，在等待买进卖出条件到来的过程，其实挺无聊的。要是你开始感到兴奋刺激，那就是在赌博。

> 在市场上，痛苦和成功刚好站在对立面，因此你要是感到痛苦，就赶快离场。如果你做多，而且价格正在上涨，感觉很棒吧？这时候你应该怎么办？继续高兴下去啊，持股紧抱，它自然会越来越好。让你觉得很好的仓位，就继续抱着；要是你开始觉得不妙，就退出。自己心情不好的时候，你总会知道吧。所以在你觉得不好的时候，你就别再继续了。就是这么简单。
